# 数组

说明：下述内容会循序渐进的讲解，需要有数据类型（包括但不限于常量变量）、简单运算、简单流程控制等知识作为基础。

### 一、 一维数组

#### 1.1 定义语法

示例语句：

> int a[10];

说明：

1. int为数组的数据类型，也就是说这个数组中的每一个元素都是int类型的。这里的数据类型可以是之前我们提到的绝大多数数据类型。

2. a是这个数组的名字，目前可以先这样理解，就像变量名一样。我们int a=10，那么a就是一个int型的变量。这里目前也可以类似的理解（但是实际上差别很大）

3. 数字10是数组的长度。数组的长度长度表示数组中有多少个元素。上面的语句表示我们定义了一个数组a，数组a里面有10个int型的变量。

4. 关于数组的长度，我们指出：

   1. 数组的长度必须是正整数（非零非负的整数），否则会报错。
   2. 数组的长度不是数组在内存中占的字节数。如前所述，我们使用sizeof()函数返回对应数据类型在内存中真实占用的字节数，因此此处a数组真实振勇的内存空间为sizeof(int)*10。
   3. 给数组分配的内存空间是连续的，也就是说，刚刚我们声明的10个int型的变量在内存中的地址都是连续的。我们知道int类型在内存中占用的字节数为4（部分操作系统为2）byte，因此数组中的这十个int中，每相邻两个int的地址依次相差4byte，后面我们可以通过编程进行查看其地址值。

5. 数组的长度也可用常量或者常量表达式，但是不可以用变量。如：

   > #define N 10
   >
   > int n = 10;
   >
   > int array1[N];				//合法，不报错
   >
   > int array2[2+3];			//合法，不报错
   >
   > int array[n];					//不合法，报错

   此处便需要注意：#define预定义语句定义的是什么，我们通过define只是一种简单的“起别名”，定义了简单的常量内容，并不是定义变量。

   举个例子：

   > #define PI 3.14
   >
   > ……
   >
   > l = 2 * PI * r ;
   >
   > ……

   我们知道C语言代码.c文件要想真正能执行必须被编译成一个可执行文件（在windows下是.exe文件），而define语句的作用是：在编译过程进行一个转换。比如上面的代码中，我们给3.14起了个其他的名字叫PI，当编译器编译到下面的计算l的语句的时候，会自动将PI转换成3.14进行l的计算。当整个代码中所有的PI都被替换成3.14之后，这条define语句便会被删去，代码中也就不会存在PI这个符号（全部已经被替换成了3.14）。读到这里，define语句的功能就显而易见，PI的性质也显然是一个常量3.14而不是变量。

6. 结合示例，我们模仿声明一些其他数组：

   > char name[8];
   >
   > int score[100];
   >
   > float num[10], mark[80];

#### 1.2 初始化

1. 定义的同时初始化。示例如下：

   > int a[3] = { 1, 2, 3};

   1. 上述语句的前半部分为定义，与1.1节内容相同。后半部分是对数组内容的初始化。
   2. 这里需要注意的是，初始化需要使用花括号**{}**。

2. 数组的每一个元素可以采用“数组名[下标]”的方式进行表示。数组元素的下标范围为0~(数组长度-1)，上述语句与下面的语句等价：

   > int a[3];
   >
   > a[0] = 1;
   >
   > a[1] = 2;
   >
   > a[2] = 3;

   需要注意的是，数组元素的下标是从0开始依次+1的。

3. 上面采用初始化的同时赋值的语法，即：

   > int a[3] = { 1, 2, 3};

   上面这样做是合法的，但是下面的语句却不合法：

   > int a[3];
   >
   > a[3] = { 1, 2, 3};		//错误

   也就是说，使用花括号{}进行数组元素初始化的语法仅限在数组定义的时候使用一次，后面不能直接通过花括号对数组进行赋值操作。

4. 下面考虑使用花括号赋初值的时候的一些特殊情况：

   1. 给出的初始值数量小于数组长度时，其余元素自动补0。下面两条语句是等价的：

      > int a[10] = { 1, 2, 3};
      >
      > int a[10] = { 1, 2, 3, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0};

      这种情况需要注意的是：初始值列表中至少有一个元素，也就是说下面的语句是错误的：

      > int a[] = {};				//错误
      >
      > int a [10] = {};		//错误

   2. 当要给所有元素赋初值时，可以省略数组长度。下面两条语句是等价的：

      > int a[] = { 1, 2, 3};
      >
      > int a[3] = { 1, 2, 3};

      当省略数组长度定义并初始化数组时，数组的长度为后面初始值列表中值的个数。

5. 数组元素除了在初始化的时候使用花括号进行一次性赋值多个元素以外，其他时候均不能实现同时赋值多个元素。

#### 1.3 元素的引用

1. 数组元素的引用指的是对数组元素进行访问。可以这样来理解：我们定义一个数组是为了存储一定数量的某种类型的元素，比如int a[10];是为了存储10个int类型的变量，数组元素的引用便是给我们提供访问这10个int的方法。访问的语法如下：

   > 数组名[元素下标]

   > int a[10];			//这里的10为数组长度
   >
   > a[0]			//这里的0为数组第一个元素下标，这条语句访问第一个元素
   >
   > a[5]			//访问第六个元素
   >
   > //a[10]和a[0]中，10和0的意义完全不同，只是从视觉上看起来类似

   如前所述，数组元素的下标的范围为0到(数组长度-1)。